# construct function

## 对于c++构造函数方式

**构造函数的特点**
（1）名字与类名相同，可以有参数，但是不能有返回值（连void也不行）

```c++
class Time
public:  //成员函数共有部分 
Time()  //定义构造成员函数，函数名与类名相同 
{
    hour= 0;  //利用构造函数给对象中的数据成员都赋初值为0 
    minute= 0;
    sec= 0;
}
```

（2）构造函数是在实例化对象时自动执行的，不需要手动调用。

```c++
int main()
{
    Time t1;  //通过类Time实例化对象t1
    t1.set_time();  //调用成员函数，给t1的数据成员赋值
    t1.show_time();  //显示t1的数据成员值 
    return 0;
}
```

（3）作用是对对象进行初始化工作，如给成员变量赋值等。

（4）如果定义类时没有写构造函数，系统会生成一个默认的无参构造函数，默认构造函数没有参数，不做任何工作。

（6）对象生成时构造函数自动调用，对象一旦生成，不能在其上再次执行构造函数
一个类可以有多个构造函数，为重载关系。

3、构造函数的分类

按参数种类分为：无参构造函数、有参构造函数、有默认参构造函数

```c++
Box b1;  //实例化无参构造函数
Box b2(10001, "Chung", 'F');  //实例化带参构造涵数，传入指定的参数
//提示：正常情况下没有定义构造函数的话，就会默认生成一个构造函数，不影响数据的赋值，也不需要调用
```

## 函数重载常常发生在构造函数中

如果有一个构造函数已经有默认值，可以重载其他的构造函数，但不能重载与它冲突的那一个。例如：

class complex{
public:
    complex(double r =0, double i =0):re(r), im(i){}
    complex():re(0), im(0){}  //ERROR!
    ....
private:
    double re, im;
};

//否则，该调用那个呢？有两个作用一样的构造函数。
complex c1;
complex c2();

四、构造函数的重载
与普通的函数重载基本是没有区别，就是同一个函数名因为参数不同代表不同的函数，只是这里的构造函数都没有返回值：

```c++
//声明一个Box类 
class Box
{
public:
    Box();  //声明一个无参数的构造函数（并未定义） 
//定义一个有参数的构造函数，用参数的初始化表对数据成员初始化 
    Box(int h, int w, int len):height(h), width(w), length(len){  }  
    int Volume();  //声明成员函数V，也就是计算体积的函数 
private:  //私有部分，数据成员的定义 
    int height;
    int width;
    int length;
};

//在类外面定义无参数的构造函数Box 
Box::Box()
{
height= 10;  //在构造函数里对类的私有成员进行私有化
width= 10;
length= 10; 
}

**此行函数的意义在128行** 
//在类外定义进行有长、宽、高计算的成员函数
int Box::Box::Volume() 
{
return (height * width * length);
} 

int main()
{
Box b1;  //通过Box类实例化对象b1 
cout << "通过无参构造函数初始化的盒子体积为：" <<  b1.Volume() << endl;
Box b2;  //实例化对象b2
cout << "通过有参构造函数初始化的盒子体积为：" << b2.Volume() << endl;
return 0; 
}
```

## 传参方法初始化列表

**如果可以的话，参数传递与返回值的传递尽量by reference** .

参数传递的三种方式，设计类成员函数时，要提前考虑好那些函数的数据会改变，如果不改变请加上const。
函数返回引用是指函数返回一个变量的地址，而不是它的值。这样可以提高效率，避免不必要的拷贝，也可以让函数作为左值使用。但是，有一些情况下不能返回引用，比如：

不能返回一个局部变量的引用，因为局部变量在函数结束后会被销毁，返回它的引用会导致悬空指针。
不能返回一个常量的引用，因为常量不能被修改，返回它的引用没有意义。
不能返回一个临时对象的引用，因为临时对象在表达式结束后会被销毁，返回它的引用会导致悬空指针。

正常写法

```c++
//加入已经定义了类Box，则构造函数的定义如下：
Box(int h, int w, int len) 
{
    height= h;  //对私有成员进行初始化 
    width= w;
    length= len;  
}
```

**初始化列表写法**.

```c++
Box(int h, int w, int len):height(h), width(w), length(len){  } 
```

## 类外定义成员函数的写法

```c++
int Box::Box::Volume() 
{
return (height * width * length);
} 

- 在类定义中，只写出成员函数的原型（函数名、参数列表和返回类型），然后在类定义外，使用作用域解析运算符(::)来指定成员函数属于哪个类，并写出函数体。例如：

```cpp
class Box {
  public:
    double length; // 长度
    double breadth; // 宽度
    double height; // 高度
    double getVolume(void); // 获取体积的成员函数原型
};

double Box::getVolume(void) { // 在类外定义成员函数
  return length * breadth * height;
}
```

- 如果在类外定义成员函数，那么必须使用::运算符来指定该函数属于哪个类的作用域。否则，编译器会认为该函数是一个全局函数，而不是一个成员函数。

- 如果在类外定义成员函数，那么可以选择在类定义之前或之后来写出该函数的定义。但是，如果该成员函数需要访问其他类或结构的类型，那么必须保证这些类型已经在该成员函数之前被声明过。

可以直接写成int Box::Volume()，这样就不用重复写Box::两次。这是因为在类外定义成员函数时，第一个Box::是用来指定函数名的，而第二个Box::是用来指定返回类型的。如果返回类型是类本身的话，就可以省略第二个Box::，因为编译器可以自动推断出返回类型是哪个类的。¹² 但是，如果返回类型是类的指针或引用的话，就不能省略第二个Box::，否则编译器会认为返回类型是一个全局的指针或引用，而不是类的。 例如：

```cpp
// 返回类型是类本身，可以省略第二个Box::
Box Box::operator+(const Box& b) {
  Box box;
  box.length = this->length + b.length;
  box.breadth = this->breadth + b.breadth;
  box.height = this->height + b.height;
  return box;
}

// 返回类型是类的指针，不能省略第二个Box::
Box* Box::create(int l, int b, int h) {
  return new Box(l, b, h); // 调用带参数的构造函数
}
```
