# 传参方法初始化列表

1. 数据放在private
2. 传参用reference，return也可所以
3. 尽量加constant
**如果可以的话，参数传递与返回值的传递尽量by reference** .
实质为传递指针，4byte。如果传递char效率则会变低。尽可能传递比4字节大的引用。

如果参数传递过去不希望对方改变，如果不希望对方改变加上const。

```c++
inline complex&
complex:: operator += (const complex& r)
```

函数返回引用是指函数返回一个变量的地址，而不是它的值。这样可以提高效率，避免不必要的拷贝，也可以让函数作为左值使用。但是，有一些情况下不能返回引用，比如：

- 不能返回一个局部变量的引用，因为局部变量在函数结束后会被销毁，返回它的引用会导致悬空指针。
- 不能返回一个常量的引用，因为常量不能被修改，返回它的引用没有意义。
- 不能返回一个临时对象的引用，因为临时对象在表达式结束后会被销毁，返回它的引用会导致悬空指针。

## pass by reference

当我们在函数参数声明时使用引用，可以将其类比为一个门户（portal）或者通道，直接连接到原始对象上。这个门户允许函数直接与原始对象进行交互，而不需要复制整个对象或者通过其他方式传递信息。

想象一下你的朋友有一本非常有趣的书，你想读一读。但是这本书非常厚重，复制一份给你可能会花费很多时间和资源。然而，你的朋友很慷慨地告诉你，可以通过一个特殊的门户来直接阅读这本书，而不需要复制它。

你很高兴地接受了这个提议，并且你的朋友给你一个特殊的门户卡（引用参数）。现在，你可以通过这个门户卡直接进入书中的任意章节，读取你感兴趣的内容，甚至对书中的内容进行修改。你的朋友也可以通过这个门户卡了解你读了哪些内容，甚至修改你正在阅读的页码。

这里，书就代表原始对象，而门户卡就代表函数参数中的引用。通过使用门户卡，你可以直接与原始对象（书）进行交互，避免了复制整本书的开销，并且可以对书中的内容进行修改。

使用引用参数类似于这个例子中的门户卡，它提供了一种直接访问和修改原始对象的方式，避免了拷贝对象的开销，并且允许函数对原始对象进行修改。这样的设计可以使代码更加高效、可读性更好，并且在某些情况下可以简化程序的设计。

## 那什么时候不能return by reference 呢？

首先考虑，如果一个函数操作得到一个结果B，那该结果放到什么位置上呢？

情况一：在该函数区域，创建一个新的变量i，将B传给它。（不能return by reference）
情况二：将结果B传递给该函数已存在的一个变量。 （可以return by reference）
对情况一，此时return i的话，返回的是创建的新变量i，但请记住，i是一个局部变量，它的生命周期仅在创建它的函数中。此时如果return by reference的话就会报错！

对情况二则没有此限制，如下，请留意函数第一个参数并不是const reference：

```c++

inline complex&            //可以return by reference
__doapl(complex* ths, const complex& r){
    ths->re += r.re;       //ths是一个已存在的变量
    ths->im += r.im; 
    return *ths; 
}
​
inline complex&
complex:: operator += (const complex& r)//complex& 是一个类型说明符，它表示这个函数的返回类型是复数类的引用。引用是一种特殊的指针，它可以看作是一个变量的别名。使用引用作为返回类型可以避免不必要的复制操作，提高程序的效率。
//complex:: 是一个作用域限定符，它表示这个函数是复数类的成员函数。成员函数可以直接访问类的私有成员，而非成员函数需要使用友元函数来访问。
{
    return __doapl (this, r);
}
```

doapl的作用是实现复数类的加法赋值运算，即将一个复数对象的实部和虚部分别加到另一个复数对象的实部和虚部上，并返回后者的引用。doapl是一个内联函数，用于提高执行效率，避免函数调用的开销。doapl的第一个参数是一个指向复数对象的指针，表示被加数和赋值对象；第二个参数是一个复数对象的常量引用，表示加数。doapl在函数体中修改了第一个参数所指向的对象的实部和虚部，并返回该对象的引用。doapl是一个封装好的函数，可以被其他函数调用，例如operator+=函数。¹²

好的，我会尽力帮你逐行解析这段C++代码。代码的功能是实现复数类的加法运算。复数是一种可以表示为a+bi的形式的数，其中a和b是实数，i是虚数单位，满足i^2=-1。复数类的加法运算是将两个复数对象的实部和虚部分别相加，得到一个新的复数对象。以下是代码的逐行解析：

```cpp
// 定义一个名为Complex的类，用于表示复数
class Complex {
  // 定义类的私有成员变量，分别表示复数的实部和虚部
  private:
    double real;
    double imag;
  // 定义类的公有成员函数，包括构造函数、析构函数、赋值运算符、加法运算符和输出运算符
  public:
    // 定义一个带两个参数的构造函数，用于初始化复数对象
    Complex(double r = 0.0, double i = 0.0) {
      real = r;
      imag = i;
    }
    // 定义一个默认的析构函数，用于销毁复数对象
    ~Complex() {}
    // 定义一个赋值运算符，用于将一个复数对象赋值给另一个复数对象
    Complex& operator=(const Complex& c) {
      real = c.real;
      imag = c.imag;
      return *this;
    }
    // 定义一个内联函数，用于实现复数类的加法运算
    inline Complex& operator+=(const Complex& r) {
      // 将一个复数对象r的实部和虚部分别加到另一个复数对象ths的实部和虚部上，并返回ths的引用
      this->real += r.real;
      this->imag += r.imag;
      return *this;
    }
    // 定义一个输出运算符，用于将一个复数对象以a+bi的形式输出到标准输出流中
    friend ostream& operator<<(ostream& os, const Complex& c) {
      os << c.real << "+" << c.imag << "i";
      return os;
    }
};
```

## 初始化列表

正常写法

```c++
//加入已经定义了类Box，则构造函数的定义如下：
Box(int h, int w, int len) 
{
    height= h;  //对私有成员进行初始化 
    width= w;
    length= len;  
}
```

**初始化列表写法**.

```c++
Box(int h, int w, int len):height(h), width(w), length(len){  } 
```

## 相同 class 的各個 objects 互為 friends

```c++
class complex {
  public :
    complex ( double r =0, double i =0): re ( x ), im ( i )
    
    int func ( const complex & param ){
      return param.re +param.im;
}//为什么直接使用re和im，不会破坏封装吗

 private :
    double re , im ;
}
int main{
    complex c1(2,1);
    complex c2;
    c2.func(c1);
}
```
